<span id="opening-channelsfr"></span>
= Opening channels/fr =

<div class="mw-pt-translate-header noprint" dir="ltr" lang="en">

This page is a <span class="plainlinks">[[/plebnet.wiki/index.php?title=Special:Translate&group=page-Opening+channels&action=page&filter=&language=fr|translated version]]</span> of the page [[/plebnet.wiki/wiki/Opening_channels|Opening channels]] and the translation is 82% complete.

</div>
<div class="mw-parser-output">

<div class="mw-pt-languages noprint" lang="en" dir="ltr">

<div class="mw-pt-languages-label">

Other languages:

</div>
<div class="mw-pt-languages-list">

[[/plebnet.wiki/wiki/Opening_channels|English]] • ‎<span class="mw-pt-languages-selected mw-pt-progress mw-pt-progress--complete" lang="fr">français</span>

</div>

</div>
La première question de tout plébéien après la synchronisation de son nœud : « Avec qui devrais-je ouvrir un canal ? »

Réponse : '''Avec un mentor qui est disposé à passer du temps à vous aider, vous apprendre les bases, vous former et vous guider pour devenir un meilleur gestionnaire de nœud.'''

Évidemment, à l'heure de Google, d'internet et de la gratification immédiate, cela peut être mal vu mais rien ne pourra remplacer un bon mentor dans votre parcours pour devenir un gestionnaire de nœud.

<br />


<div id="toc" class="toc" role="navigation" aria-labelledby="mw-toc-heading">

<div class="toctitle" lang="en" dir="ltr">

<span id="mw-toc-heading"></span>
== Contents ==

<span class="toctogglespan"></span>

</div>
* [[#Ajouter_de_la_liquidit.C3.A9|<span class="tocnumber">1</span> <span class="toctext">Ajouter de la liquidité</span>]]
* [[#R.C3.A9serve_pour_les_canaux_ancre_.28Anchor_Channels.29|<span class="tocnumber">2</span> <span class="toctext">Réserve pour les canaux ancre (Anchor Channels)</span>]]
* [[#Trouver_des_n.C5.93uds_sur_le_groupe_Telegram_PlebNet|<span class="tocnumber">3</span> <span class="toctext">Trouver des nœuds sur le groupe Telegram PlebNet</span>]]
* [[#Autres_sources_de_canaux|<span class="tocnumber">4</span> <span class="toctext">Autres sources de canaux</span>]]
* [[#La_taille_compte|<span class="tocnumber">5</span> <span class="toctext">La taille compte</span>]]
* [[#Canaux_.C3.A9quilibr.C3.A9s|<span class="tocnumber">6</span> <span class="toctext">Canaux équilibrés</span>]]
** [[#Girth_Submarine_Swap_.28GSS.29|<span class="tocnumber">6.1</span> <span class="toctext">Girth Submarine Swap (GSS)</span>]]
** [[#Mutually_Exchanged_Girth_.28MEG.29|<span class="tocnumber">6.2</span> <span class="toctext">Mutually Exchanged Girth (MEG)</span>]]


</div>
<span id="ajouter-de-la-liquidité"></span>
== <span id="Ajouter_de_la_liquidité"></span><span id="Ajouter_de_la_liquidit.C3.A9" class="mw-headline">Ajouter de la liquidité</span> ==

Créez un portefeuille Lightning et ajoutez-y de l'argent afin de pouvoir ouvrir des canaux. Ayez en tête que PlebNet préfère les [[/plebnet.wiki/wiki/Special:MyLanguage/#keep-it-girthy|gros canaux]] : financez votre nœud en conséquence !

<br />


<span id="réserve-pour-les-canaux-ancre-anchor-channels"></span>
== <span id="Réserve_pour_les_canaux_ancre_(Anchor_Channels)"></span><span id="R.C3.A9serve_pour_les_canaux_ancre_.28Anchor_Channels.29" class="mw-headline">Réserve pour les canaux ancre (Anchor Channels)</span> ==

Si vous utilisez des Anchor Channels (par défaut dans lnd 13.1+) alors lnd conserve vos UTXO sur votre nœud comme une réserve pour les frais d'ouverture (commitment fees). Le montant en réserve est 10k sats multiplié par votre nombre de canaux, avec [https://github.com/lightningnetwork/lnd/pull/5274 un maximum de 100k sats].

Si vous avez une seule [https://fr.wikipedia.org/wiki/Unspent_transaction_output UTXO] (Unspent transaction output) sur votre portefeuille on-chain, vous pouvez rencontrer des difficultés et être dans l'incapacité de dépenser cet UTXO pour ouvrir des canaux. Il est donc recommandé de garder au moins 100k UTXO sur votre portefeuille on-chain.

Pour cela :

# Sur le tableau de bord Umber - Bitcoin Wallet, sélectionnez &quot;Deposit&quot;. Cela va générer une nouvelle adresse. Copiez cette adresse.
# Sélectionnez ensuite &quot;Withdraw&quot;. Collez l'adresse générée à l'étape 1 ici et sélectionner un montant de 100000 sats.
# Sélectionner des frais bas de 1 sab/vb et envoyez la transaction. Cela va créer un UTXO de 100k sats sur votre nœud qui sera utilisé pour les anchor channels une fois que la transaction aura reçue au moins une confirmation on-chain.

<br />


<span id="trouver-des-nœuds-sur-le-groupe-telegram-plebnet"></span>
== <span id="Trouver_des_nœuds_sur_le_groupe_Telegram_PlebNet"></span><span id="Trouver_des_n.C5.93uds_sur_le_groupe_Telegram_PlebNet" class="mw-headline">Trouver des nœuds sur le groupe Telegram PlebNet</span> ==

Si vous n'êtes pas en mesure d'offrir de gros canaux et désirez juste commencer avec de plus petites sommes, [https://amboss.space/node/0381de1709efbda38f9afd2d47399caa19a2630c0c795acd24755efa442685fc7d Turgidson] est un nœud pour les débutants et il accepte les canaux à partir de 20k sats.

Conseils : la vidéo [https://www.youtube.com/watch?v=qnj-ix45tVw Lightning Routing: The First 30 Days] (« Routage sur Lightning : les 30 premiers jours ») donne de bonnes idées.

Sinon, you aurez besoin de trouver quelques autres nœuds sur PlebNet vers qui ouvrir des canaux.

Vous pouvez aller sur http://graph.plebnet.org/ pour consulter le graphe actuel des nœuds PlebNet. Vous pouvez aussi envoyer <code>/graph@cheeserobot group</code> dans le chat PlebNet. <code>/groupnodes@cheeserobot</code> fournit une liste des 50 membres et nœuds les plus récents. Vous pouvez contacter la plèbe de ce graphe et de cette liste afin d'ouvrir un canal avec eux !

Vous pouvez aussi demander sur le groupe PlebNet si quelqu'un veut ouvrir un canal avec vous.

<br />


<span id="autres-sources-de-canaux"></span>
== <span id="Autres_sources_de_canaux" class="mw-headline">Autres sources de canaux</span> ==

Pour à la fois envoyer et recevoir des sats il faut un routage bidirectionnel. Pour cela il faut un bon équilibre de liquidité entrante et sortante. La plupart des nouveaux gestionnaires de nœuds on beaucoup de liquidité sortant car ce sont eux qui ont ouvert les canaux. Pour obtenir de la liquidité entrante vous pouvez :

* Payer quelqu'un, acheter à un marchand, faire une donation à une ONG ou à un projet qui accepte les paiements Lightning. Toutes ces actions envoie des sats de votre nœud local vers lquelqu'un et vous aller naturellement obtenir un canal mieux équilibré.
* Si vous avez défini un alias (visible sur le graph), que vous avez ouvert des canaux publics et que vous avez 2-4M sats de capacité au moins alors vous pouvez ajouter BCash_Is_Trash <code>0298f6074a454a1f5345cb2a7c6f9fce206cd0bf675d177cdbf0ca7508dd28852f@73.119.255.56:9735</code> comme pair (sans pour autant ouvrir un canal vers eux). Ils peuvent ensuite ouvrir un canal vers vous.
* [https://lightningnetwork.plus/ Lightning Network Plus] (LN+) : pour créer des swaps avec d'autres gestionnaires de nœuds. Vous ouvrez un canal vers quelqu'un et quelqu'un d'autre ouvre un canal vers vous. Vous pouvez ainsi faire un triangle, un carré ou un pentagone.
* [https://lightningto.me/ ln2me] : vous ouvrez un canal vers eux et vous leur envoyer des sats (ce qui nécessite de leur faire confiance). Une fois le canal ouvert, ils vous remboursent on-chain. C'est une implémentation de GSS (voir plus bas).
* [https://community.getumbrel.com/t/instructions-to-get-an-incoming-channel-from-lnbig-with-umbrel/1541 Acheter à LNBIG avec Umbrel] : vous pouvez acheter de la liquidité entrante. Cette solution, parfois onéreuse, est assez populaire.
* [https://github.com/Rings-of-Fire/ring-of-fire/wiki Ring of Fire] : service similaire à Lightning Network Plus
* [https://mainnet.lightningconductor.net/ Lightning Conductor] : ils ouvrent un canal vers vous si vous ouvrez un canal d'au moins 500k sats vers eux.
* [https://community.getumbrel.com/t/opening-channels-requests/66 Umbrel Opening Channel Requests]
* Vous pouvez faire un paiement vers votre propre portefeuille comme WoS, Strike, Muun ou Breez, ou encore d'autres sites de swap (en qui vous avez confiance), puis vous pouvez retirer on-chain sur depuis ces portefeuilles. Le coût varie beaucoup, faites vos propres recherches sur le sujet.
* LOOP out : service &quot;trustless&quot; pour envoyer un paiement sur Lightning et le recevoir on chain. Cela peut coûter très cher et cela nécessite parfois de nombreux essais avant d'obtenir une route.
* Vous pouvez demander sur PlebNet à la plèbe d'ouvrir des canaux vers vous. Vous pouvez proposer de rebalancer ou bien de couvrir leurs coûts.
* Vous pouvez payer quelqu'un pour qu'ils ouvrent un canal vers vous sur [ https://kriptode.com/satsforlikes/index.html sats4like]

<span id="la-taille-compte"></span>
== <span id="La_taille_compte" class="mw-headline">La taille compte</span> ==

Il est préférable d'avoir un nombre limité de gros canaux que d'avoir de multiples petits canaux. La taille compte ! La taille minimale recommandée pour un canal est de 2 millions de sats, ce qui vous coûtera 1 million de sats par canal si vous voulez avoir un équilibre entre liquidité entrante et sortante.

<br />


<span id="canaux-équilibrés"></span>
== <span id="Canaux_équilibrés"></span><span id="Canaux_.C3.A9quilibr.C3.A9s" class="mw-headline">Canaux équilibrés</span> ==

L'objectif est d'avoir des canaux équilibrés. Cela signifie que chaque nœud de part et d'autre du canal a le même nombre de sats.

Par exemple si <code>Node A</code> ouvre un canal avec <code>Node B</code> pour 2 million de sats, alors ces sats seront initialement intégralement de son côté. <code>Node A</code> doit trouver un moyen d'avoir 1 million de sats de chaque côté du canal.

Il y a différents moyens d'accomplir cela :

<br />


<span id="girth-submarine-swap-gss"></span>
=== <span id="Girth_Submarine_Swap_(GSS)"></span><span id="Girth_Submarine_Swap_.28GSS.29" class="mw-headline">Girth Submarine Swap (GSS)</span> ===

'''NE FAITES CELA QU'AVEC DES NŒUDS PLEBNET EN QUI VOUS AVEZ CONFIANCE ! VOUS POUVEZ PERDRE VOS SATS AVEC CETTE MÉTHODE.'''

# <code>Node A</code> ouvre un canal avec X sats,
# <code>Node B</code> envoie une facture Lightning (invoice) pour la moitié de X sats,
# L'opérateur de <code>Node A</code> envoie l'adresse de leur portefeuille (wallet) onchain à l'opérateur de <code>Node B</code>,
# L'opérateur de <code>Node B</code> envoie la moitié de X sats au portefeuille de l'opérateur de <code>Node A</code> défini à l'étape 3,
# <code>Node A</code> paye la facture Lightning.

Dans certaines version, le swap est exécuté de la façon suivante :

<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

# you agree with NODE B you trust to open a 2X channel and at the time of open you push X towards them (i.e you gift them X on LN)
# In return NODE B pay X back to you at your on-chain address. (this is based on trust. Usually, people are honourable because they don't want to spoil their reputation for a few dollars but you never know).
# End result you have a 2X channel with X local X remote. And you have X on-chain to open another channel.


</div>
<br />


<span id="mutually-exchanged-girth-meg"></span>
=== <span id="Mutually_Exchanged_Girth_(MEG)"></span><span id="Mutually_Exchanged_Girth_.28MEG.29" class="mw-headline">Mutually Exchanged Girth (MEG)</span> ===

<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

With the support for internal funding added, adding balanced channel is now a piece of cake. All you need is a willing peer.


</div>
<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

Alex Bosworth’s CLI tool, [https://github.com/alexbosworth/balanceofsatoshis Balance of Satoshis] utilizes keysend to add this functionality to LND (which does not natively support it, yet)


</div>
<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

<pre>Please also ensure that your boss 10.10.2 or higher and node.js/npm software is up to date before attempting this.</pre>

</div>
<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

<pre>Pre-req:  make sure NODE 1 and NODE 2 have keysend enabled (this is the default for Umbrel) and at least 1 channel already established to integrate you into the lightning network (you need a path out for key send to new peering node for the whole process to work)</pre>

</div>
<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

(NODE 1: Alice) (0) Run: bos open-balanced-channel (1) enter remote node public key (2) enter full channel size (3) enter fee rate (4) select Y if you want to fund from internal (node wallet) or else use an external wallet to provide the signed transaction for the exact details provided. copy the signed_transaction if you followed external funding.

</div>
<div class="mw-content-ltr" lang="en" dir="ltr">

(NODE 2: Bob) (0) Run: bos open-balanced-channel (it should see the request from node1 at this point) (1) agree with funding rate (y/n) (2) press Y for internal funding (node wallet) or else use an external wallet to provide the signed transaction for the exact details provided. copy the signed_transaction if you followed external funding. (3) hit enter and this should work.

</div>
Avec lnd, vérifiez avec la commande suivante : <code>lncli pendingchannels</code>


</div>
